
# エンジニアリング組織論

## 【思考のリファクタリング】

- エンジニアリング（＝工学）とは「何か役に立つもの」を「実現していく」ための学問である。

- マイクロマネジメント組織→自己組織化された組織

- 人間にとって、本質的に「わからないこと」は「未来」と「他人」

- 不確実性を下げるには、情報を生み出す。

- 「怒り」が発生しているそのときは「自分」ないし「自分が大切にしているもの」に被害が及びそうだと感じている。

- コントロールできるものとできないものに分けて考える。

- コントロールするためには「観測できる」必要がある。（「観測できないものは制御できない」トム・デマルコ）

- 「システム思考」…個々の要素でなく全体の関係性に着目し、本質的な問題を解決しようとする思考。

- コミュニケーションの不確実性により、「情報の非対称性」(一方が知っていて他方が知らない情報の偏り)と「限定合理性」(個々の合理的行動が全体の不合理となる)が生まれる。

## 【メンタリングの技術】

- ペアプログラミングがうまくいくと、ソロよりも高い生産性が出る。（ソロと同程度のコード量に加え、バグ発生率などのクオリティが上がる）

- 「問題」を「可視化」し、『問題VS私たち』の構図をつくる。

- 最も危険な前提＝「自分の言葉は自分の思ったように相手に伝わっているはず」

### 「SMART」＝ネクストアクション（タスク）を決める際に意識するフレームワーク

- Specific …具体的であること

- Measureable …アクションしたか否かの計測方法が合意されていること

- Achievable …精神論でなく到達可能であること

- Related …課題とアクションに関連があることを説明可能であること

- Time-Bound …時間制限があること

## 【学習するチームと不確実性マネジメント】

### 不確実性の大別

- 【未来】方法不確実性　…スケジュール予測と見積もりの手法

- 【未来】目的不確実性　…要求と仮説検証の手法

- 【他人】通信不確実性　…振り返りの手法

### ■方法不確実性︰スケジュール予測と不確実性

#### スケジュールマネジメント

- 当初の計画通りに物事が進むようにプレッシャーをかける仕事ではない。

- 現場と経営との揉め事をなだめる仕事ではない。

- 見積もった個別タスクの作業時間総和を人数で割る方法で納品までに必要な期間を出すと、実際には作業時間総和の立方根に比例する。（日本情報システム・ユーザー協会）

##### 納品までに必要な期間の出し方

「理想工期」+「制約スラック」+「プロジェクトバッファ」

- 理想工期＝「作業時間総和」÷「人数」

- 制約スラック＝作業同士の依存関係による無駄（リソース制約、依存制約、調整コスト、意思決定等）

- プロジェクトバッファ＝見積もりの不確実性を吸収するための期間

##### スケジュールマネジメントとは以下に着目して改善すること

- 制約スラックを削減する

- 見積もりの予測可能性を上げる

- プロジェクトバッファの消費を可視化し改善する

#### プリンシパル・エージェント理論

経済における人間関係を「依頼者（プリンシパル）」と「代理人（エージェント）」の契約の束と捉える。

「エージェンシー・スラック（＝代理人にとって嘘をついた方が得になると思われることによってかかる余分なコスト）」発生の可能性。

★「見積り」は、あくまで予測。予測が外れたなら、それは予測精度の問題であって、スキルの問題ではない。

★予測を「ノルマ」とすると、過負荷な労働→クオリティ低下、そして、次からは防衛的で悲観的な見積り量となる。

#### CCPMアプローチ

個別のタスクに暗黙に含まれるバッファを全て取り除き、プロジェクト全体のバッファ（例えば、工期全体の25%）とする。

不安量の多いタスクから順に消化する。

不安量の多いタスクは、分解する。

防衛的な見積りに陥ることを防ぐため、絶対見積りでなく相対見積り（Tシャツ見積りやプランニングポーカー等）を用いる。

★計画からではなく実績から見積もる。

### ■目的不確実性︰要求の作り方とマーケット不安

プロダクトの成長のために本質的に重要なのは「納期」ではなく「何を作るか」。

二種類のプロジェクト

- 時間境界型…納期までにリリースしないと意味がないタイプ（年末クリスマス商戦用など）

- 機能境界型…特定機能が揃ってないとリリースしても意味がないタイプ（仮説検証など）

#### ユーザーストーリー

各種機能をユーザーストーリー（≒ユースケース+感情）という単位に分解。

★フレームワーク「INVEST」

- Independent…他の影響を受けず独立している。

- Negotiable…実現方法についてPOと交渉可能である。

- Valuable…顧客にとって価値がある。

- Estimable…十分な情報があり見積り可能である。

- Small…適切なサイズに分割されている。

- Testable…受け入れ条件が明確でテスト可能である。

★仮説の作り方「リーン・キャンバス」

- 1. 顧客の課題…どんな痛み、ニーズを感じているか？

- 2. 顧客セグメント…誰がどのくらいそれを感じているか？

- 3. 独自の価値…他にはない独自の価値は何か？

- 4. 解決策…どのようにその痛みを解決するか？

- 5. チャネル…どこから顧客をどのくらいの値段でつれてくるか？

- 6. 収益の流れ…お金は、いつどのようにいくら払ってもらうか？

- 7. コスト構造…売上に対してどんなコストがどれだけかかるか？

- 8. 測定項目…何がどれくらいならうまくいっているか？

- 9. 競合優位性…なぜ自分たちがそれをやるとうまくいくのか？

### ■通信不確実性︰Scrumと不安に向き合う振り返り

一番不確実なことから始めて早めに失敗する。









