# アドテクノロジーの教科書

## 用語

- アドテクノロジー

- アドネットワーク

- RTB

- ディスプレイ広告

- リスティング広告

- 広告インベントリ

- CPM課金

　　1000インプレッション単位での課金

- CPC課金

　　1クリック単位での課金
 
- BTA（行動ターゲティング広告）

　　Cookieデータを元にユーザーの行動を分析して配信を行う
  
 - リターゲティング
 
　　特定のWebサイトを訪問したユーザーに対して、広告を配信する仕組み

- アドエクスチェンジ

　　広告枠をインプレッションベースで取引する市場

- RTB（リアルタイム入札）

　　広告枠のインプレッションが発生するたびに競争入札が行われ、最も高い金額をつけた購入者の広告を表示

- セカンドプライスビッディング

　　2位の入札額+1円となる方式

- オーディエンスデータ

　　ユーザーのWeb上の行動履歴から「その人（Cookie）がどんな人なのか？」を推測したパーソナルデータ

- DSP（Demand-Side Platform）

　　複数のアドエクスチェンジやアドネットワークを一元管理する広告配信プラットフォーム

　　広告配信の頭脳

　　広告主や代理店のためのシステム

- SSP（Supply-Side Platform）

- 3PAS（第三者配信アドサーバー）

　　複数メディアの広告を一括管理して配信・効果測定を行うサーバー

- アトリビューション分析

　　CVに関与したメディアの貢献度をスコアリングする分析

- シーケンス配信

　　一人のターゲットのフリークエンシーをコントロールし、クリエイティブを段階的に切り替える手法

- アドベリフィケーション

- DMP（Data Management Platform）

- PMP（Private Management Platform）

- インストリーム広告

　YouTubeなどの動画サイトで配信される従来のバナー広告よりも大画面で表示できるタイプの広告

- プリロール動画広告

　ユーザーが視聴する動画広告の前に再生される動画広告

- スキッパブル広告

　動画広告表示後、数秒後にユーザーが視聴選択できる広告




## 歴史

### アドテク登場以前

広告主が各メディアに広告掲載を依頼。

広告主自身がアクセス数の多そうなサイト（Yahoo等）をピックアップして個別に依頼。

手間と効果測定のしづらさという課題あり。

メディア側もクリエイティブ入れ替えの人的コスト等の課題あり。

メディア側は、課題への対処として「媒体社アドサーバー（広告配信・管理専用サーバー）」を導入による広告枠の外部化をはかる。

これにより、Webサイト表示時にどの広告を表示するかの管理や、どの広告が何回表示（インプレッション）されて何回クリックされたかの計測ができるようになった。

課金体系も「1ヶ月いくら（固定）」だけではなく「インプレッション課金型」や「インプレッション保証（目標インプレッションが出るまで掲載を保証）型」も可能となる。

インターネット広告では効果の可視化が重要。

2002年のリスティング広告登場により、広告主の意識が「インターネット広告＝効果が可視化できる＝効果に対してコストを支払うもの」になった。

### アドネットワーク　2008年頃〜

広告配信ネットワークに入札・入稿すると多数のWebサイトに一括で広告を配信できる仕組み。

初期のアドネットワークは余り在庫や中小サイトの広告枠が中心のため、ブランドイメージを損ねるリスクがあった。

### BTA（行動ターゲティング広告）

広告効果を高める手法として導入。リタゲが代表的手法。

例えば、以下のような施策。

- 登録・申込フォームで離脱したユーザーは確度が高いので広告を増やす。

- 特定の商品ページを訪れたユーザーには、その商品に合った広告を表示する。

- CV済みのユーザーには広告を表示しない。

- 広告に反応しないユーザーは、対象期間を変更して配信対象から外す。

### アドエクスチェンジ（広告枠の取引市場化）　2010年頃〜

需要（広告主）と供給（メディア）のバランスからインプレッションごとに広告枠の価値を評価して価格を決定する。

ネットワークやメディア単位ではなく、広告枠単位で価格が決まる。

入札方式のCPM課金型（広告枠単位）で仕様が統一された。

RTBが代表的手法だが、多くはセカンドプライスビッディングが採用される。

### オーディエンスターゲティング　2011年頃〜

オーディエンスデータ（データエクスチェンジャーが複数のポータルサイトと提携してユーザーのセグメンテーションを行い、販売される）を用いたターゲティング手法。

### DSP/SSP　2011年頃〜

DSPにより、広告インベントリの買い付け、広告配信、掲載面、クリエイティブの分析、入札単価の調整、オーディエンスターゲティング等、広告主のためにあらゆる最適化をシステマティックに行う。

#### 広告表示までの流れ

1. 広告枠のあるWebページ表示

2. SSPが広告リクエストを受ける

3. SSPがDSPにビッディングをリクエスト

4. 各DSPはDSP内でオークションを行い、DSP毎のクリエイティブを決め、結果をSSPに返す

5. SSPは各DSPで勝利したクリエイティブ同士でオークションを行い、表示する広告が決まる

※価格だけではなくレスポンススピードやCVRの高さも影響

### 3PAS（第三者配信アドサーバー）　2011年頃〜

「リッチメディア配信」や「クリエイティブ管理」、「メディアを横断した効果測定」に価値がある。

各ユーザーがCVに至るまでに通った広告動線がわかるため、間接CVも含めて貢献メディアやコストが把握できる。

Cookieを用いる。

#### アトリビューション分析

分析範囲による切り口

- オンラインアトリビューション分析

- 統合アトリビューション分析（TVCM等やオフライン施策含む）

分析手法による切り口

- 成果配分モデル

- ベイジアンネットワークモデル（数理モデル）

- マルコフ連鎖モデル（数理モデル）

- ボルツマン・ウェイトモデル（統計物理モデル）

#### アトリビューションマネジメント

アトリビューションスコアが高いメディアに投資すればよいわけではない。

「COST（広告投下量）」に対する「CV（成果）」から「CPA（獲得効率）」がわかる。

諸条件及び広告特性から獲得効率は変わる。

「広告弾力性」のパターン

- CPA固定型

- CPA比例型

- 適正予算型　…理想形

- CV上限型

- CV配分型

### アドベリフィケーション　2012年頃〜

以下の役割を持つ。

- 広告主のブランド価値を守る

- 見られる場所に広告を表示する

### DMP（Data Management Platform）　2012年頃〜

さまざまなマーケティング結果を集約し、それらのデータを切り口に徹底的なユーザー把握を行う。

そして、個またはセグメント化されたユーザーに対するマーケティングアプローチを検討する。

- オープンDMP

- プライベートDMP

### PMP（Private Management Platform）　2015年頃〜



